# Вітаю!

Перед вами &mdash; книга про Haskell, дивовижну і прекрасну мову програмування.

## Чому ця книга з'явилася

Тому що мене відверто дістало. Майже всі відомі мені книги про Haskell починаються з прикладу реалізації швидкого сортування і &mdash; куди ж без неї! &mdash; послідовності Фібоначчі. Ця книга не така: мінімум академізму, максимум практичності.

## Мета

Функціональне програмування &mdash; своєрідне гетто посеред мегаполісу нашої індустрії. Частка функціональних мов поки що дуже мала, і багато розробників побоюються знайомства з цими мовами, і з Haskell особливо. Моя мета &mdash; зруйнувати цей страх. Ймовірно, ви чули, що Haskell &mdash; це щось архіскладне, суто наукове і непридатне для реального життя? Читайте далі, і незабаром ви переконаєтеся в зворотньому.

## Про себе

Звичайний програміст-самоучка. Розробляю з 2006 року. У 2012 році вперше почув про Haskell, жахнувся і поспішив про нього забути. У 2013 згадав знову, в 2014 захопився серйозно, а в 2015, після 8 років життя з C++, остаточно перейшов в Haskell-світ. Також я поклав початок [російськомовного співтовариства Haskell-розробників](http://ruhaskell.org/). І так, я дійсно використовую цю мову у своїй щоденній роботі.

## Про вас

Знаєте, що таке компілятор? Не боїтеся командного рядка? Чули слово &laquo;функція&raquo;? Якщо так &mdash; сміливо продовжуйте читати, ніяких додаткових навичок від вас не очікується. І якої-небудь математичної підготовки &mdash; теж.

## Обіцянка

Можливо, ви по вуха закохалася в Haskell. Можливо, він викличе у вас огиду. Обіцяю одне &mdash; нудно не буде. Почнемо.
